# 会计要素

会计6大要素，即：资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。

## 资产

资产可以分为流动资产和非流动资产

流动资产主要包括货币资金、交易性金融资产、应收及预付账款、存货

非流动资产指流动资产以外的资产，主要包括长期股权投资、固定资产、无形资产等

## 负债

按其流动性不同，分为流动负债和非流动负债

流动负债包括:短期借款、应付票据、应付账款、预收款项、应付职工薪酬、应交税费、应付股利等

非流动负债是指流动负债以外的负债，主要包括长期借款、应付债券、长期应付款等。

## 所有者权益

所有者权益又称为净资产，是指企业资产扣除负债后由所有者享有的剩余权益，其金额为资产减去负债后的余额。

所有者权益按其构成不同可以分为实收资本（或者股本）、资本公积、盈余公积和未分配利润。

实收资本（或股本）是指所有者投入的构成企业注册资本或者股本部分的金额。

资本公积包括资本溢价（或股本溢价）以及直接计入所有者权益的利得和损失等。

盈余公积是指企业从利润中提取的公积金、公益金。

未分配利润是企业留待以后年度分配的利润或本年度待分配利润。

盈余公积和未分配利润又统称为留存收益。

## 收入

指企业在 **日常活动** 中形成的、导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。

收入：日常活动
利得：非日常活动

企业的利得：接受捐赠、固定资产和无形资产等长期资产的处置净收益、罚金收益。

企业的收入：销售商品、出租无形资产和固定资产、销售原材料、提供劳务收入。

收入按性质不同，可以分为销售商品收入、提供劳务收入和让渡资产使用权收入。

收入按日常活动在企业中所处的地位，可分为主营业务收入和其他业务收入。

主营业务收入是指企业经常发生的、主要业务所产生的收入，它一般在企业营业收入中所占的比重很大。

其他业务收入是指从日常经济活动中取得的主营业务收入以外的兼营收入。它一般在企业的营业收入中所占的比重较小。如原材料销售收入、包装物出租收入等。

## 费用

费用是指企业在 **日常活动** 中发生的，会导致所有者权益减少的、与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。

费用:日常活动 

损失:非日常活动

生产费用是指与企业日常生产经营活动有关的费用，如生产产品所发生的原材料费用、人工费等

非生产费用是指不属于生产费用的费用，如用于构建固定资产所发生的费用，不属于生产费用。

生产费用与产品成本的区别，生产费用与一定的期间相联系，而与生产的产品无关；产品成本与一定品种和数量的产品相联系，通常按照经济用途划分为直接材料、直接人工和制造费用等成本项目，直接材料和直接人工属于直接费用，制造费用属于间接费用。

第三，应当分清生产费用与期间费用的界限。生产
费用应当计入生产成本；而期间费用直接计入当期损益。
在确认费用时，对于确认为期间费用的费用，必须进一步划分为管理费
中国考试培训网（http://www.zgkspx.com/） 2017 年全国会计从业资格证考试系列
用、销售费用和财务费用。对于确认为生产费用的费用，必须根据该费用发
生的实际情况分别不同的费用性质将其确认为不同产品所负担的费用；对于
几种产品共同发生的费用，必须按受益原则，采用一定方法和程序将其分配
计入相关产品的生产成本。

## 利润

利润＝收入-费用+利得-损失

利得记在营业外收入

损失记在营业外支出

利润一般包括营业利润、利润总额和净利润。

营业收入-营业成本-营业税费-销售费用-管理费用-财务费用-资产减
值损失+公允价值变动净收益+投资收益=营业利润

营业利润+营业外收入-营业外支出=利润总额

利润总额-所得税费用=净利润

# 会计等式

资产=负债+所有者权益

收入－费用＝利润

# 会计科目

（1）资产类科目：资产类科目，是对资产要素的具体内容进行分类核
算的项目，按资产的流动性分为反映流动资产的科目和反映非流动资产的科
目。反映非流动资产的科目有“固定资产”、“无形资产”、“长期应收款”和
在建工程等。
反映流动资产的科目有“库存现金”、“银行存款”、“应收账款”、“原材
料”和“库存商品”等。
（2）、负债类科目：负债类科目，是对负债要素的具体内容进行分类核
算的项目，按负债的偿还期限分为反映流动负债的科目和反映非流动负债的
科目。
反映流动负债的科目有“短期借款”、“应付账款”、“应付职工薪酬”和
“应交税费”等。
反映非流动负债的科目有“长期借款”、“应付债券”和“长期应付款”
等。
（3）、共同类科目：是既有资产性质的又有负债性质的科目，主要有“清
算资金往来”、“外汇买卖”、“衍生工具“、“套期工具”、“被套期项目”。
（4）、所有者权益类科目：所有者权益类科目，是对所有者权益要素的
具体内容进行分类核算的项目，按所有者权益的形成和性质可分为反映资本
的科目和反映留存收益的科目。
反映资本的科目有“实收资本”（或“股本”）、“资本公积”等。
反映留存收益的科目有“盈余公积”、“本年利润”、“利润分配”。
（5）、成本类科目：成本类科目，是对可归属于产品生产成本、劳务成
本等费用的具体内容进行分类核算的项目，按成本的不同内容和性质可以分
为反映制造成本的科目和反映劳务成本的科目。
反映制造成本的科目有“生产成本”、“制造费用”等。
反映劳务成本的科目有“劳务成本”等。
（6）、损益类科目：损益类科目，是对收入和费用要素的具体内容进行
分类核算的项目，按损益的不同内容可以分为反映收入的科目和反映费用的
科目。
反映收入的科目有“主营业务收入”、“其他业务收入”等。
反映费用的科目有“主营业务成本”、“其他业务成本”、“销售费用”、“管
理费用”、“财务费用”等。

